---
hidden: true
title: 软高案例11. 通信系统架构设计
date: 2024-11-03T13:43:00+08:00
category: 系统架构设计师
---
# 11. 通信系统架构设计

- 网络分类
  - 局域网：单一机构所拥有的专用计算机网络
    - 特点：覆盖地理范围小、可靠性高
    - 提供三层路由功能的复杂网络
    - 典型架构风格
      - 单核心：一台核心二层或三层交换设备充当网络的核心设备。核心交换设备与广域网之间存在互联路由设备。优点：结构简单，节省设备投资。缺点：网络地理范围受限，存在单点故障
      - 双核心架构：核心交换设备通常采用三层及以上的交换机。网络内可划分 VLAN，各 VLAN 访问需通过两台核心交换设备完成
      - 环形架构：多台核心交换设备连接成双 RPR 动态弹性分组环，构建网络的核心。核心交换设备采用三层以上交换设备。各 VLAN 通过 RPR 环实现互访。多环之间只能通过业务接口互通，不能实现网络直接互通。容易形成环路
      - 层次局域网架构：由核心层交换设备、汇聚层交换设备和接入层交换设备组成
  - 广域网
    - 多级网络，将分布在各地域的局域网互联起来。不同形式
      - 单核心广域网：一台核心路由设备和各局域网
      - 双核心广域网：两台核心路由设备和各局域网
      - 环形广域网：三台以上核心路由器设备构成路由环路
      - 半冗余广域网：多台核心路由设备连接各局域网形成，任意核心路由设备至少存在两条以上连接至其他路由设备的链路
      - 对等子域广域网：广域网的路由设备划分成两个独立子域，每个子域路由采用半冗余方式互联。两个子域之间通过一条或多条链路互联。特征：对等子域之间的互访是以对等子域之间互联链路为主
      - 层次子域广域网：多个较为独立的子域，每个子域内路由设备采用半冗余方式互联，多个子域之间存在层次关系
  - 移动通信网
    - 5GS 为移动终端用户提供服务时通常需要 DN（Data Network）网络
    - 两种接入模式
      - 透明模式：通过 N6 接口直接连接至运营商特定的 IP 网络，然后通过防火墙或者代理服务器连接至 DN
      - 非透明模式：5GS 直接接入 ISP，或通过其他 IP 网络接入 ISP
    - 边缘计算 MEC 架构：靠近终端用户 UE 的移动网络边缘部署 5G UPF 网元，在移动网络边缘部署边缘计算平台 MEP
- 软件定义网络 SDN
  - 将网络分为控制层和数据层
    - 控制层具有网络控制逻辑的中心
    - 数据层包括哑交换机，仅提供简单的数据转发功能
    - 两层之间采用开放的统一接口交互，下发统一标准的转发规则
  - 自下而上分为：
    - 数据平面：网络转发设备组成
    - 控制平面：逻辑上为中心的 SDN 控制器
    - 应用平面：各种基于 SDN 的网络应用
    - 南向接口负责与数据平面进行通信，北向接口负责与应用平面进行通信，东西向接口负责多控制器之间的通信
- 网络构建关键技术
  - 高可用性：系统级概念，网络元素按照一定的连接模型连接在一起。可用性包括网络部件、网络连接模型和有关网络协议方面的可靠
    - 网络部件：组成网络的基本要素，是关键，包括硬件结构和软件系统
    - 网络连接模型：物理拓扑连接形式，串并联系统的可靠性计算
    - 网络协议及配置：离不开运行于网络中的路由、链路检测等协议
- 网络构建和设计方法
  - 需求分析：网络构建及开发过程的起始环节，明确客户使用网络的真实用途或痛点。主要围绕业务需求、用户需求、应用需求、计算机平台需求和网络需求。形成网络需求规则说明书
  - 网络技术遴选和设计：关键，分为局域网、广域网和路由协议的选择
  - 网络安全
  - 绿色网络设计原则：标准化、集成化、虚拟化、智能化